# 【手册编码】新金科服务手册v3-杂费付款-浙江机构.docx

文件修订历史
目   录
手册使用说明
（一）手册目的
为了规范新金科财务服务中心（以下简称“中心”）的产险机构杂费付款审核业务，约定财务服务中心作业流程及职责，特制定本手册。    
（二）适用范围
本手册适用于中心承接广东产险机构杂费付款审核业务作业人员，依照手册接受中心监督审查。
（三）工作职责
1.委托方（产险）职责
① 产险机构财务部：协助将中心作业人员添加至审批链。并行期内，协助中心持续梳理作业规则、辅助中心解答疑问，复核中心作业；独立运行期，协助解答非常规业务问题；
② 若存在负责业务内容、制度等变更，及时通知中心。例如：手册中既有附件、审批链等规则发生变更；新增或手册未涵盖业务事项需调整等。
2.被委托方（中心）职责
按手册规定完成委托方委托相关业务内容；
中心在作业中发生的问题及时与委托方沟通确认；
在总体业务委托时效及范围内完成相关业务处理，对委托方提供数据的准确性、完整性进行审核。
3.新金科中心免责说明
因不可抗力的因素（如自然灾害、电力故障，内外部系统异常等）造成的委托超期、差错，中心免责。
非新金科人为原因（如外部政策，银行、快递公司等外部单位原因，以及手册中未明确的异常要求等）造成的委托超期、差错，中心免责。
由于委托方（如员工的舞弊行为等）造成的损失，中心免责。
作业全流程说明
（一）系统模块
（二）流程概览
新金科作业实操说明
（一）前置准备
1.权限申请
作业说明
1.作业规则
2.具体操作内容
2.1杂费付款申请签报审批整体操作流程
（1）路径：平安内网-工作区-办公类-文件处理系统EOA-查询-待办
选择需审批签报-审核签报有无问题-出具审批意见-提交或退回
（2）具体付款类型及审核要求
流水退款
1.签报正文：
（1）付款人及账号信息是否与收款人及账号信息一致。
（2）付款金额是否与附件退款申请中申请退款金额一致
2.退款申请：
（1）单位客户出具加盖公章的退款申请，一般情况下公章名称需与收款人名称一致
（2）个人客户出具亲笔签字的退款申请，一般情况下名字需与收款人一致
（3）逻辑是否与签报正文一致
3. 申请人证照：
（1）单位客户提供营业执照影像件（非必须）
（2）个人客户提供身份证正反面影像件（非必须）。
退保第三方
来源于新一代保单服务系统、来源于新一代团体批改系统的：
1.签报正文：内容描述符合逻辑，信息与附件证明一致。
2. 批退申请：申请内容、金额与签报正文表述一致。为非必要附件。
3.委托书：（1）申请内容、金额与签报正文表述一致。（2）授权人公章或签字信息与投保人一致。（3）委托书中要注明姓名、账户信息、金额。
4. 客户证照：投保人与被委托人证照齐全，单位应为营业执照，个人为身份证正反面。
5.退款申请书：（1）申请内容、金额与签报正文表述一致。退三方理由合理，需明确具体经办人及账户。（2）退款金额与附件-退费清单明细中金额一致（3）委托关系表述清晰（4）公章/签字与投保人一致
6.其他证明材料（银行冻结证明、结婚证、死亡证明等）
平台代收代付需出具合作协议和财管室已审批完签报证明。
7. 审批链：新金科承接机构会计，去并行后承接范围内审批链不需要过机构财务及领导。
特殊情况说明
产险不允许审批创展任何签报。若签报发起人经办部门为创展，需将签报退回。 
资金支付申请签报不允许指定账户退回。若签报中要求指定账户退回，需将签报退回。
其他流程说明
（一）规则变更流程
1、专业公司分公司需要变更业务规则时，分公司财企需在《***业务流程》对应填写变更点及变更原因，上报至专业公司总部财务部评估；
2、专业公司总部财务部同意后，需更新评估后《***业务流程》表格，正式邮件反馈至中心总账产品管理室；
3、中心总账产品管理室需在充分了解专业公司的变更需求后，出具最优管控方案及建议，并与总部财务部达成一致后，按照邮件约定变更后的规则推动执行。

## 表格 1
修订时间 | 修订说明 | 修订人 | 审核人 | 版本编码
2025-05-21 | 新编 | 付强 | 产险：金祎韬
新金科：许东艳 | V1
2025-11-07 | 修订 | 付强 | 产险：金祎韬
新金科：许东艳 | V2
2026-01-01 | 修订 | 付强 | 产险：赵旭、金祎韬
新金科：许东艳 | V3
 |  |  |  | 


## 表格 2
岗位 | 岗位职责说明
杂费付款复核岗 | 按照作业要求对流水退款、通知单退款及退保-第三方场景的杂费付款等业务申请签报进行审核。


## 表格 3
序号 | 系统名称 | 涉及模块 | 系统及模块说明
1 | EOA | EOA | 需机构协助将新中心人员添加至审批链


## 表格 4
步骤 | 步骤名称 | 简要说明 | 岗位说明 | 涉及系统
1 | 审核签报 | 根据付款性质和签报、附件内容进行待办签报审核 | 中心会计 | OA签报


## 表格 5
序号 | 系统 | 角色 | 数据范围 | 适用岗位
1 | EOA | 杂费付款审核岗 | 流水退款、通知单退款和退保-第三方的杂费付款申请等 | 杂费付款审核岗


## 表格 6
序号 | 步骤名称 | 作业规则 | 作业要求
1 | 流水退款 | 审批路径：OA审批
原卡原退审批要点
原卡退回：无附件要求，核对事项内容中收付款人名称，收付款账号以及金额需一致
非原卡退回，但为同同一主体：
附件：退款申请书：涉及企业需盖章，个人需签字，需体现签报中账户信息；营业执照/个人身份证
总公司打的款退给下属机构公司：附件：退款申请书：企业需盖章，需体现签报中账户信息；营业执照
备注：①流水退款不能使用指定账户支付，只能走集中支付，有选择指定账户的直接退回
②不显示付款账号说明是现金缴款的：附件需要上传现金缴款单、身份证和收款银行卡 | 2H以内
2 | 退第三方 | 审批路径：OA审批
附件：收款人身份证/营业执照、授权委托书、支付凭证(含支付日期、卡号)
备注：
退款至第三方，若金额>=1万，需咨询合规马辰轩；
支付日期为3月1日后，需遵循“保险销售人员不得代缴保费领取赔款”的新规（这句话需在授权委托书中体现，如有类似体现非保险销售人员的亦可，如无，签报咨询经办人“请核实垫付人身份不是保险销售人员”） | 2H以内
3 | 共保保费支付 | 审批路径：OA审批
附件：用印共保协议、保单号、
审核要点：
共保保费退给共保方，用2149340001/2121900000科目退款
21219科目退其他预收保费事项支付共保保费
此类所有签报皆需咨询核算老师； 2026年1月起，所有此类签报需咨询赵旭老师。
金额>=1万需咨询合规马辰轩
附件：共保协议+共保支付模板（共保支付模板金额要跟签报里支付的金额对应），无需发票和发票核销截图。
备注：
一般都是在共保平台发起或者走退其他预收保费,不走通知单，如遇到可退回。 | 2H以内
4 | 保证金支付 | 审核要点：
附件：OA签报、招标公告/合同协议
审核要点：核对账号、金额、收款人等信息与签报是否一致，如果没有，需要签报咨询提交人额外提供：请补充收款信息来源证明、支付明细表
备注：
除审核资料完整性外，还需关注清理日期、收款人信息、金额是否和OA签报一致
指定账户支付，招标文件中查找保证金支付的描述，是否存在保证金必须从投标人基本账户支出 | 2H以内
5 | 安抚基金、生育基金 | 附件：OA签报、收款人身份证
注意：2026年1月起，取消咨询，明确签报中上传附件。 | 2H以内
6 | 通知单退款 | 保费：通知单可以支付保费，但是不可支付共保保费，共保保费退款可以。
附件：退款申请书和营业执照
2）车船税：保单/批单、单位/个人证照（需机构财务核实是否实收在当月）新资金支付的车船税及滞纳金退税的附件要求：上传入账截图，入账截图可以判断是否入账错误，确保入账和新资金支付的科目一致性（为确保入账科目一致性，可以发三级机构财务确认一遍）
杭州-宣均、金华-朱海燕、绍兴-徐彩、台州-王群、丽水-付瑷瑰、舟山-陈宣琏、衢州-游芳、嘉兴-陈亚琴、湖州-吴彩芳
增值税补退税：
附件：单位/个人证照、签报（2025年10月后系统自动开单，无需签报）、批单、红字
企业宝：
（1）附件：沟通的完整邮件、营业执照；
（2）签报中有支付描述为NQ，即为企业报退款
5）批改系统发起的通知单退款-含保费退款：无审核要求可直接审批 | 2H以内
7 | 互联网二期 | 1）退保：
附件：保单、核保同意邮件/退保签报(退第三方，还需合规同意邮件+支付凭证+收款人身份证)；
手续费支付：OA签报、支付明细表、协议
备注：2026年1月起，蚂蚁手续费支付需咨询赵旭老师； | 2H以内
8 | 理赔款 | 备注理赔款，大类参照流水退款 | 2H以内
9 | 安责险费 | 杭州的支付安责险费用签报中间：咨询丁宇（DINGYU003）；核对下金额和账号即可；
 2）安责险服务费都是用的指定监管账户支付，5555建行账户(仅为杭州)就是我司的监管账户 | 2H以内
10 | 月结截止资金支付 | 统一回复“月结处理中，支付系统已关账，签报请归档，待下月开账后重起，谢谢”，然后给签报退回 | 

