# 产险北京【手册编码】新金科服务手册v1-杂费付款.docx

文件修订历史
目   录
手册使用说明
（一）手册目的
为了规范新金科财务服务中心（以下简称“中心”）的产险机构杂费付款审核业务，约定财务服务中心作业流程及职责，特制定本手册。    
（二）适用范围
本手册适用于中心承接广东产险机构杂费付款审核业务作业人员，依照手册接受中心监督审查。
（三）工作职责
1.委托方（产险）职责
① 产险机构财务部：协助将中心作业人员添加至审批链。并行期内，协助中心持续梳理作业规则、辅助中心解答疑问，复核中心作业；独立运行期，协助解答非常规业务问题；
② 若存在负责业务内容、制度等变更，及时通知中心。例如：手册中既有附件、审批链等规则发生变更；新增或手册未涵盖业务事项需调整等。
2.被委托方（中心）职责
按手册规定完成委托方委托相关业务内容；
中心在作业中发生的问题及时与委托方沟通确认；
在总体业务委托时效及范围内完成相关业务处理，对委托方提供数据的准确性、完整性进行审核。
3.新金科中心免责说明
因不可抗力的因素（如自然灾害、电力故障，内外部系统异常等）造成的委托超期、差错，中心免责。
非新金科人为原因（如外部政策，银行、快递公司等外部单位原因，以及手册中未明确的异常要求等）造成的委托超期、差错，中心免责。
由于委托方（如员工的舞弊行为等）造成的损失，中心免责。
作业全流程说明
（一）系统模块
（二）流程概览
新金科作业实操说明
（一）前置准备
1.权限申请
作业说明
1.作业规则
2.具体操作内容
2.1杂费付款申请签报审批整体操作流程
（1）路径：平安内网-工作区-办公类-文件处理系统EOA-查询-待办
选择需审批签报-审核签报有无问题-出具审批意见-提交或退回
（2）具体付款类型及审核要求
流水退款
1.签报正文：
（1）付款人及账号信息是否与收款人及账号信息一致。
（2）付款金额是否与附件退款申请中申请退款金额一致
2.退款申请：
（1）单位客户出具加盖公章的退款申请，一般情况下公章名称需与收款人名称一致
（2）个人客户出具亲笔签字的退款申请，一般情况下名字需与收款人一致
（3）逻辑是否与签报正文一致
（4）大致原因需体现且需体现金额及账户
（5）公户大额费用只写错打款等字眼不行，需体现具体原因
（6）附件印章需审核真实性，明显涂改、PS痕迹的均需退回
【北京】：
【50万元以下】：部门经理-财务-财管室主任
【50万—100万以下】：部门经理-财务-财管室主任-财务经理-分管总
【100万以上】：部门经理-财务-财管室主任-财务经理-分管总-分公司总经理
退保第三方
来源于新一代保单服务系统、来源于新一代团体批改系统的：
签报正文：内容描述符合逻辑，信息与附件证明一致。
批退申请：申请内容、金额与签报正文表述一致。
退费个人需上传非中介代理人证明或与提单人核实；若为中介代理人需退回
审批意见一般为：签报材料真实情况下同意
委托书：（1）申请内容、金额与签报正文表述一致。（2）授权人公章或签字信息与投保人一致。（3）委托书中要注明姓名、账户信息、金额。
客户证照：投保人与被委托人证照齐全，单位应为营业执照，个人为身份证正反面。
退款申请书：（1）申请内容、金额与签报正文表述一致。退三方理由合理，需明确具体经办人及账户。（2）退款金额与附件-退费清单明细中金额一致（3）委托关系表述清晰（4）公章/签字与投保人一致
其他证明材料（银行冻结证明、结婚证、死亡证明等）
审批链：新金科承接机构会计，去并行后承接范围内审批链不需要过机构财务及领导。部门经理-核保-核保经理-财务-合规岗-分管总
注：退保或者批改申请是投保人盖章的，退款申请是付款人盖章的，是两个材料，应该都是必要的，如果签过免材料协议，可以做替代
特殊情况说明
产险不允许审批创展任何签报。若签报发起人经办部门为创展，需将签报退回。 
资金支付申请签报不允许指定账户退回。若签报中要求指定账户退回，需将签报退回。
其他流程说明
（一）规则变更流程
1、专业公司分公司需要变更业务规则时，分公司财企需在《***业务流程》对应填写变更点及变更原因，上报至专业公司总部财务部评估；
2、专业公司总部财务部同意后，需更新评估后《***业务流程》表格，正式邮件反馈至中心总账产品管理室；
3、中心总账产品管理室需在充分了解专业公司的变更需求后，出具最优管控方案及建议，并与总部财务部达成一致后，按照邮件约定变更后的规则推动执行。

## 表格 1
修订时间 | 修订说明 | 修订人 | 审核人 | 版本编码
2025-03-21 | 新编 | 詹梦玲、盛彩灵 | 产险：
新金科： | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 
 |  |  |  | 


## 表格 2
岗位 | 岗位职责说明
杂费付款复核岗 | 按照作业要求对流水退款及退保-第三方场景的杂费付款申请签报进行审核。


## 表格 3
序号 | 系统名称 | 涉及模块 | 系统及模块说明
1 | EOA | EOA | 需机构协助将新中心人员添加至审批链：
流水退款：协助在超新星-机构审批链管理模块配置，配置事项为资金管理-资金支付-流水退款
退保费-第三方、通知单退款：协助与业务系统产品沟通，由业务系统产品调整审批链（新一代保单服务系统&新一代团体批改系统）


## 表格 4
步骤 | 步骤名称 | 简要说明 | 岗位说明 | 涉及系统
1 | 审核签报、复核 | 根据付款性质和签报、附件内容进行待办签报审核 | 中心会计 | OA签报


## 表格 5
序号 | 系统 | 角色 | 数据范围 | 适用岗位
1 | EOA | 杂费付款审核岗 | 流水退款和退保-第三方的杂费付款申请 | 杂费付款审核岗
2 | 产险财务系统
 | 财务复核岗 | 流水退款的杂费付款复核 | 财务复核岗


## 表格 6
序号 | 步骤名称 | 作业规则 | 作业要求
1 | 流水退款 | 审批路径：OA审批+复核
要求同名原路退回，不允许指定账户
附件要求如下
退款申请盖章件原件（退回原缴费账号）
单位客户提供营业执照复印件；个人客户提供身份证正反面（超一万需上传）
DS退费需上传对应材料，备注退款DS
1.签报正文：
付款人及账号信息是否与收款人及账号信息一致。
付款金额是否与附件退款申请中申请退款金额一致
2.退款申请：
（1）单位客户出具加盖公章的退款申请，一般情况下公章名称需与收款人名称一致
 （2）个人客户出具亲笔签字的退款申请，一般情况下名字需与收款人一致
（3）逻辑是否与签报正文一致
（4）大致原因需体现且需体现金额及账户
（5）公户大额费用只写错打款等字眼不行，需体现具体原因
（6）附件印章需审核真实性，明显虚假痕迹需退回 | T日
2 | 退保-第三方 | （实际付款人/个体工商户法人/自然人独资/死亡/上下级公司/平台代收代付等）
审批路径：OA审批
来源：来源于新一代保单服务系统、来源于新一代团体批改系统，产品审批同意保单退保后，业务员在上述系统发起退费申请，由于实际收款人非投保人，而触发的第三方退费签报。
1.签报正文：
内容描述符合逻辑，信息与附件证明一致。
2. 批退申请：申请内容、金额与签报正文表述一致。批退申请为非必要附件。
3. 退款申请书：
（1）申请内容、金额与签报正文表述一致。
（2）退款金额与附件-退费清单明细中金额一致。
（3）委托关系表述清晰实际付款人若不为投保人，已经承保成功退其他人，则需要提供授权书（授权书中要注明收款人的姓名、银行卡号、金额，还需用印）
（4）公章/签字与投保人一致
4. 客户证照：
（1）投保人与被委托人证照齐全
5、通知单退第三方证明材料：
退个体户:需要提供营业执照，退给法人。
非个体户营业执照：营业执照类型要是自然人独资
（3）如营业执照已注销需要退款给法人的，请提供原营业执照复印件和工商局同意注销回执后，与对应会计沟通后再提交退款申请。 
（4）POS 刷卡:需要提供持刷卡人签字的刷卡小票。实际付款人若不为投保人，已经承保成功退其他人，则需要提供授权书（授权书中要注明收款人的姓名、银行卡号、金额，还需用印）
（5）无卡支付:提供银行账单--显示交易日期，交易金额和交易卡号（有时只能看到后4位）实际付款人若不为投保人，已经承保成功退其他人，则需要提供授权书（授权书中要注明收款人的姓名、银行卡号、金额，还需用印）
（6）退实际付款人:在没有以上能体现账号的情况下，需要提供资料（微信零钱付款or 支付宝余额、花呗付款）。若是零钱付款还需提供支付证明（我的—钱包—账单—常见问题—下载账单—用做证明材料），材料必须有客户名称、身份证号、微信印章。若付款截图能体现交易流水号等重要信息也可。
若是余额、余额宝、花呗、积分等付款还需提供支付证明（我的—账单—开具交易流水证明—用于材料证明），材料必须有客户名称、身份证号、支付宝印章。
其他证明材料：
《银行冻结证明》不能作为退款依据可能存在资产转移风险。《结婚证》也不能作为依据必须体现出投保人意愿。《死亡证明》需和直系亲属证明共同出具。如有名称不一致可能证明文件有工商变更证明。
若已经承保成功退其他人，则需要提供授权书（授权书中要注明收款人的姓名、银行卡号、金额，还需用印）
上下级隶属关系等需要出具说明需用印。
平台代收代付需出具合作协议和财管室已审批完签报证明。
退费个人要上传非中介代理人证明或与提单人核实；若为中介代理人需退回 | T日
 |  |  | 

